# CUMUM 2018 Problem B

## 作者info

> (2018年)
>
> 17级CS本科生
>
> Tongji University.
>
> [My blog](https://ganler.github.io/)
>
> 随意转载，但请注明出处。

## 思路

详情请见repo中的PPT；

## 建模的建议

### 建模steps

> **参加比赛**是学习建模的最有效的**入门方法**：<u>参加一次比赛，你就知道这是什么东西了</u>。

一定的学习 -> 校赛 -> 国赛 -> 美赛

### 核心技能

- 论文写作
  - 参考别人的优秀论文
- 编程（Important but not necessary）
  - 方便解决问题的语言（尽量不要造轮子）
    - Matlab（如果没有面对对象编程的要求，Matlab应该是最容易学的语言了）
    - Python（API多）
    - R语言，Julia（免费版Matlab）等
  - 可视化
    - Python比Matlab出图好看多了
    - 程序框图（OmniGraffle, ProcessOn）
    - ECharts（一般用于Web应用，会用的也可以导出）
    - Tableau（上古神器！）
- 建模
  - 自己建立模型
  - 参考（积累）模型
  - 改进已有模型
- 算法
  - 自己想算法
  - 参考（积累）算法
  - 改进已有算法

### 关于建模、算法和编程的学习

> 因为我主要是做建模、算法和编程这方面，所以我主要说说这几个方面；

#### 三者关系

建立模型 -> 基于模型设计算法求解 -> 编程实现

#### 建模与算法

**速成型：**

- 基于读获奖论文式建模；
- 基于编程驱动式建模；

**稳打稳扎型：**

- 基本的建模资料或课程（使用于广大理工科同学）
  - 《数学建模算法与应用》（司守奎）
  - 关小飞等老师出品的**数学实验**（课后习题要认真做）
- 数据结构方面的书籍（建议计算机、软件等相关专业的同学阅读）
  - 算法导论（Thomas H.Cormen、Charles E.Leiserson）
  - 离散数学（Kenneth H. Rosen）
  - C++数据结构与算法（Adam Drozdek）
  - 数据结构与算法分析（Mark Allen Weiss）

> 除此之外，我还看过一些别的书，比如《算法手册》（George T. Heineman等人），但最后私以为，一本《算法导论》就能“包治百病”（包括算法和数据结构）。然后数学实验这门课程对我建模的帮助是巨大的，虽然学分不多，但如果仔细学习和拓展老师讲过的内容，一定会收获良多的。

- 机器学习方向的模型和算法（这个方向我比较熟悉，所以单独拿出来说了）

> 这里不讨论representation learning的方法，国赛评委也给过建议，一般不用使用神经网络这些模型（有套模嫌疑），而且representation learning最大的问题也在于可解释性的问题。然后有一篇论文总结了部分可解释性的机器学习模型（主要是树模型，树模型解释性还是蛮强的），有兴趣的可以参考。

> 《A Survey of Methods for Explaining Black Box Models》（Riccardo Guidotti, Anna Monreale, Salvatore Ruggieri, Franco Turini, Fosca Giannotti, and Dino Pedreschi. 2018. A Survey of Methods for Explaining Black Box Models. ACM Comput. Surv. 51, 5, Article 93 (August 2018), 42 pages.）

#### 编程

一般会MATLAB和Python就好了。这两门的优点在于，大多数情况下不用你自己去造轮子，开发效率高。对于一些包的API，你只需要大概知道“有”就可以了，然后比赛的时候，忘了再去查文档即可。

要基于解决问题编程，可以先学习一些基础的语法，然后直接试着去解决一些问题（最好能报相关的课程，然后用其完成课后作业）。这方面也有很多书，可在图书馆借阅，也可以上某宝购买。

国赛大概可以分作**连续型**和**离散型**两种类型的赛题。

##### 连续型

> 对代码的要求相对来讲还好，能熟练调用工具即可。

##### 离散型

> 有的偏数据结构（比如图论这方面的）的，编程难度会比较大，最好队里有个CS或者软件学院的队友，不然慎选。如果是偏规划的问题，学会调用工具即可。

##### 可视化

> Python的Matplotlib很不错。

### 其他建议

> - 最好能找一个封闭的建模场地（人少的创业谷，老师的空实验室等）这对建模的团队合作帮助巨大。
> - 多参加相关的讲座（比如上次美赛经验分享，F奖的大佬的建议对我帮助特别大）。
> - 最好能结合自己的专业学习，这样专业学习和建模学习两不误，而且能互补，我也经常将我的专业能力搬到比赛上，也把我建模一年积累的模型算法忘自己专业上靠。
> - 组队之前要多沟通再决定，不要太随便就组队。
